Bonjour, dans cette deuxième partie de l'exploration
de la cortico-surénelle, nous allons voir l
'étude des minéralocorticoïdes et des androgènes cortico-surénaliens
au laboratoire.
Au chapitre des minéralocorticoïdes, on va voir successivement
leurs régulations, leurs actions physiologiques, l'exploration au
laboratoire et on terminera par les anomalies de
sécrétion.
La régulation des minéralocorticoïdes est sous le contrôle
du système rénine angiotensine.
La rénine, c'est une hormone qui est
sécrétée par les cellules juxtaglomerulaires rénales après une
baisse de la tension artérielle ou une hyponatrine.
La rénine, en effet, va activer la réaction
de transformation de l'angiotensine angène en angiotensine
de type 1 et puis l'angiotensine 1
est transformée en angiotensine 2 sous l'action
de l'enzyme de conversion d'origine pulmonaire.
L'angiotensine 2 exerce une action stimulatrice de
la zone glomerulée et le résultat, c'est
une sécrétion de l'aldostérone qui va stimuler
la réabsorption de sodium qui va être échangé
contre soit le potassium, soit les protons H+.
Et d'autre part, on peut avoir également
une action, une stimulation directe de la zone
glomerulée pour la synthèse et la sécrétion de
l'aldostérone de la part, suite à une
hypercaliémie et de la part de l'ACTH.
On peut également avoir une inhibition qui est
exercée par l'hypocaliémie, les puptiles natriurétiques et
la dopamine.
Donc le rôle principal de l'aldostérone, c
'est de maintenir l'homéostasie électrolytique au niveau
du tube contourné distal, au niveau du tube
collecteur et accessoirement au niveau de la branche
ascendante de LA.
Donc, il favorise l'absorption du sodium et
l'excrétion des protons H+, et du
potassium par stimulation de la pompe à sodium
-potassium ATPase dépendante.
L'aldostérone a également une action extra-rénale
puisqu'il va permettre la réabsorption toujours du
sodium et l'excrétion du potassium au niveau
du colon et des glandes salivaires.
L'aldostérone possède également des récepteurs sur les
myocytes et de l'oreillette et du ventricule
gauche.
Il va avoir une action inotropositive et il
va augmenter le tonus vasculaire artériel.
L'exploration de la sécrétion des minéralocorticoïdes est
quelque chose qui doit passer par un dialogue
clinicien-biologiste, puisqu'on ne peut réussir cette
exploration qu'après avoir respecté un certain nombre
de précautions, à savoir un régime normosodé.
Il faut s'abstenir de prendre les antihypertenseurs
au lit diurétique pendant au moins 8 jours
avant l'exploration, et le sujet doit être
couché dans la position couchée pendant minimum une
demi-heure avant de faire les prélèvements sanguins.
Les premiers paramètres qu'on peut demander pour
l'exploration de la sécrétion de l'aldostérone,
ce sont les paramètres de l'ionogramme sanguin
et urinaire.
Ce sont des examens peu coûteux, faciles à
réaliser et disponibles dans tous les laboratoires de
biologie médicale.
Malheureusement, ils ne sont pas spécifiques, quoique ce
sont les premiers paramètres qui vont être perturbés
lorsqu'il y a un dysfonctionnement dans la
sécrétion de l'aldostérone.
Pour explorer la sécrétion des minéralocorticoïdes, le plus
simple est de faire le dosage de l
'aldostérone plasmatique.
Le prélèvement se fait chez un sujet au
repos, allongé.
On va faire le dosage sur le sérum
par des techniques immunochimiques ou radio-immunologiques.
Les valeurs de référence sont de 28 à
345 picomoles par litre en position couchée.
On note des variations physiologiques pour l'aldostérone
en fonction de la position.
En effet, les valeurs sont plus élevées en
position debout.
Elles augmentent à partir de la 30e minute
avec un maximum vers la 90e minute.
Les valeurs sont plus élevées chez le nouveau
-né et l'enfant.
Elles sont plus basses chez le sujet âgé
par rapport à l'adulte sain.
On note une élévation en phase luthéale par
rapport à la phase folliculaire dans le cycle
menstruel et une élévation à la 24e semaine
de la grossesse.
A côté de l'aldostérone plasmatique, on peut
faire le dosage de son principal métabolite urinaire,
c'est-à-dire la tetrahydroaldostérone.
On effectue le dosage sur des urines de
24 heures par une technique de chromatographie en
phase gazeuse.
Les valeurs de référence vont de 80 à
160 nanomoles par 24 heures.
Lorsque la concentration de l'aldostérone est perturbée,
on peut avoir recours au dosage ou à
la détermination de l'activité rénine en giotensine.
Pour ce faire, le sujet doit être au
repos et allongé pendant au moins 3 heures.
On va faire le prélèvement sur un tube
contenant le DTA ou les paris.
Le principe de la technique, c'est une
mesure de l'activité protéolithique de l'arénine
par la mesure du taux de l'ongiotensine
1.
Les valeurs de référence vont de 0,5
à 1,25 picomoles par litre.
C'est donné à titre indicatif puisqu'il
y a une variabilité par rapport aux techniques
utilisées par le laboratoire.
On peut faire le dosage direct de l
'arénine active au lieu de mesurer son activité.
C'est un dosage pondéral par technique immunoradiométrique
ou par chimie luminescence.
On va observer les mêmes conditions de prélèvement
que pour la détermination de l'activité rénine
en giotensine.
Les valeurs de référence dans ce cas varient
de 5 à 28 nanogrammes par litre.
C'est la protéine que l'on va
mesurer dans ce cas.
Les indications de dosage de l'activité de
l'arénine ou de l'arénine protéine, c
'est de faire le diagnostic étiologique de l
'hypertension artérielle en cas d'hypocalémie avec une
élévation de l'aldostérone.
Donc faire le diagnostic différentiel entre également un
hyperaltostéronisme primaire et secondaire.
Donc surtout lorsqu'on a fait la détermination
de l'aldostérone et qu'on trouve que
sa concentration est élevée.
Donc soit l'activité rénine en giotensine est
basse et on va parler d'hyperaltostéronisme primaire.
Soit l'aldostérone est élevé et également l
'activité rénine en giotensine est élevée.
On va parler alors d'hyperaltostéronisme secondaire.
Également on va faire le dosage de l
'arénine, la détermination de son activité devant toute
hypercalémie qui est inexpliquée.
Les explorations dynamiques sont de pratiques peu courantes.
On peut utiliser des tests de stimulation comme
des tests de freinage.
Donc les tests de stimulation utilisés pour l
'exploration de l'aldostérone, c'est l'orthostatisme,
puisque la position debout va augmenter la concentration
de l'aldostérone, la dépression sodée, le test
au synactin.
Pour les tests de freinage, on peut créer
une hypervolumie plasmatique par la perfusion d'un
grand volume d'eau ou par un régime
hypersodé qui va permettre une rétention d'eau.
Donc nous arrivons au chapitre anomalie de la
sécrétion des minéraux corticoïdes.
On va distinguer principalement les hyperaltostéronismes primaires, dont
les idéologies peuvent être un adénom unilatéral, ce
qu'on appelle le syndrome de Kohn, ou
bien une hyperplasie bilatérale des corticostérone.
Diagnostic biologique, on va avoir une élévation de
la concentration de l'aldostérone avec une hypernatrémie
qui va entraîner une hypervolumie, l'apparition d
'une hypertension artérielle.
On va avoir une fuite urinaire, donc une
hypercaliorie, et également une fuite des protons H
+, qui vont être à l'origine d
'une hypocalémie et d'une alcalose métabolique, et
également une activité rénine angiotensive qui est diminuée,
voire absente.
Les hyperaltostéronismes secondaires peuvent avoir comme cause une
tumeur rénale secrétant la rénine, et dans ce
cas on va avoir une hypertension artérielle, ou
des syndromes odémateux type cirrhose, syndrome néphrotique, et
dans ce cas il va y avoir une
absence d'hypertension artérielle.
Donc dans les hyperaltostéronismes secondaires, on va avoir
et l'aldostérone, et l'activité de la
rénine angiotensive qui vont être augmentées.
Quatrième chapitre, c'est l'exploration des androgènes
surrénaliens.
On va voir surtout l'exploration et les
principaux dysfonctionnements ou anomalies.
Le meilleur marqueur de la sécrétion des androgènes
surrénaliens, c'est le sulfate de dihydroépiandrosterone.
Il présente une demi-vie qui est plus
longue, et une concentration beaucoup plus élevée que
son précurseur de dihydroépiandrosterone.
Le prélèvement se fait à 8 heures du
matin et on va travailler soit sur sérum,
soit sur du plasma, en utilisant des techniques
immunochimiques surtout, ou bien radioimmunologiques.
Les valeurs de référence vont varier en fonction
de l'âge et du sexe, et je
vous ai donné ici à titre indicatif les
valeurs en fonction surtout de l'âge et
en fonction du sexe, pour vous montrer qu
'il y a une variabilité, mais surtout un
abaissement de la concentration du sulfate de dihydroépiandrosterone
dès l'âge de 50 ans, aussi bien
chez la femme que chez l'homme, si
bien que ce marqueur va être utilisé dans
ce sens surtout chez le sujet jeune.
À côté du sulfate de dihydroépiandrosterone plasmatique, parfois
on peut doser le 17-hydroxyprogesterone et le
11-désoxycortisol sanguin, surtout lorsqu'on suspecte les
hyperandrogénies par bloc enzymatique.
Les dosages urinaires de dihydroépiandrosterone et du 17
-hydroxyacétostéroïde maintenant ont peu d'intérêt, c'est
parce qu'on peut les remplacer par les
androgènes plasmatiques, à savoir le sulfate de dihydroépiandrosterone
comme on vient de le voir, en plus
de la testostérone et de la sexhormone bendique
globuline.
Les principales anomalies de la sécrétion des androgènes
surrénaliens, c'est les hyperandrogénies qui vont s
'accompagner d'une virilisation de la fille et
du jeune garçon, et d'un syndrome de
perte de sel chez l'enfant.
On distingue les hyperandrogénies pures et les hyperandrogénies
accompagnées d'un syndrome d'hyperostrogénie et d
'un hypercorticisme.
Les principales étiologies des hyperandrogénies, c'est les
tumeurs de la cortico-surrénale et l'hyperplasie
congénitale des surrénales, qui sont des maladies héréditaires
dues à des déficits enzymatiques et qui sont
caractérisées biologiquement par une élévation de la 17
-hydroxyprogestérone et également une hypocortisoline.
Pour conclure, je vous ai mis un tableau
qui englobe l'ensemble des examens et des
explorations statiques et dynamiques que l'on vient
de voir pour l'exploration des minéralocorticoïdes, des
glucocorticoïdes et également des androgènes, sachant que quand
on suspecte par exemple une insuffisance surrénalienne ou
un hyperfonctionnement cortico-surrénalien, on va penser plutôt
à toutes les couches qui peuvent être touchées,
c'est-à-dire une perturbation des glucocorticoïdes,
des minéralocorticoïdes, parfois même des androgènes surrénaliens.
Et donc on va toujours travailler dans une
certaine logique en prenant comme base des signes
cliniques et également parfois des explorations radiologiques.